---
var:
  header-title: "Pythonで釣りゲームを作ろう 基礎編8　関数"
  header-date: "2024年04月23日（月)"
---

# 基礎編8　関数 

ある処理を「関数」としてひとつにまとめることで、同じ処理を何度も再利用することができます。関数の使い方をマスターすれば、少ない労力で分かりやすいプログラムを書く事ができます。

## もくじ

-  [関数とは](basic08.html#関数とは) 
-  [関数と引数](basic08.html#関数と引数) 
-  [関数と戻り値](basic08.html#関数と戻り値)


## 関数とは


`関数`の構造を見ていきましょう。

```python{.numberLines caption="関数の構造"}
def lv_up():
  lv += 1
  print("レベルが上がった！！")
```

`1行目`の`lv_up`の部分を**関数名**といい、好きに名前をつけることができます。
`2～3行目`のように、複数の処理を実行するにはそれらの行を**インデント**([参照](basic04.html#インデント))する必要があります。

ここで注意する必要があるのは、上のコードは**あくまで関数を定義しただけ**ということです。先ほどのコードを実行してみてください。**レベルが上がった！！」とは出力されません。**

定義した関数を実行するには、関数を呼び出す必要があります。次のプログラムをコピー＆ペーストして実行してみてください。

```python{.numberLines caption="関数の実行"}
def lv_up():
  lv += 1
  print("レベルが上がった！！")
lv_up()
```

**<i class="fa-solid fa-terminal"></i> 実行結果**

```
レベルが上がった！！
```


## 関数と引数

関数には**引数（ひきすう）**という値を与えることができます。次のプログラムを実行してみてください。

```python{.numberLines caption="関数と引数"}
def lv_up(name):
  print(name+"のレベルが上がった！！")

lv_up("勇者")
lv_up("賢者")
```

**<i class="fa-solid fa-terminal"></i> 実行結果**

```
勇者のレベルが上がった！！
賢者のレベルが上がった！！
```

引数を複数指定することもできます。`,(カンマ)`を用いて記述します。

```python{.numberLines caption="複数の引数はカンマで区切る"}
def division(a,b):
  print(str(a)+"÷"+str(b)+"="+str(a//b)+"あまり"+str(a%b))

division(13,3)
```

**<i class="fa-solid fa-terminal"></i> 実行結果**

```
13÷3=4あまり1
```

このように、引数を用いることで同じような処理をひとまとめにできます。



## 関数と戻り値

引数は関数に値を与えることができますが、逆に関数から値を受け取ることもできます。それが**戻り値**です。

```python{.numberLines caption="関数と引数"}
def add(a,b):
  return a+b

print(add(5,6))
```

**<i class="fa-solid fa-terminal"></i> 実行結果**

```
11
```


少し難しいですが、プログラムを見ながら動作を確認しましょう。

- 実行すると、1～2行目は関数の**定義なので**何も処理が行われません。
- 3行目のprint文の中身にある**add(5,6)**によって、関数が呼び出されます。
- a=5,b=6として関数の中で処理が行われ、戻り値として`11`が出力されます。
- print文の中身が`11`になるので、`11`が表示されます。




